**Capítulo 10: [Referências ←](https://github.com/redmanndotsh/bashscripting/tree/master/chapter-10)**

# Considerações Finais

OBS.: Nesta seção não tem nada sobre shell script. É apenas uma
conversa...

Sabe de uma coisa?... As vezes conversando com outras pessoas sobre
o movimento FreeSoftware algumas acham que é maluquice, que a gente é
otário de ficar trabalhando de graça, sem ganhar nada. Deixa eu contar
uma coisa... Eu estou aqui, num computador com uma configuração de
hardware razoável e que daqui a alguns meses já será considerada por
muitos como "imprestável". Mas veja bem: "considerada por muitos". Pra
mim essa máquina ainda vai durar alguns anos com esta mesma configuração.
E sabe por quê? Software Livre meu caro, Software Livre...

Já parou pra ver como que os FreeSoftwares rodam bem em máquinas que
não são das mais "turbinadas"? Por que será que os softwares da Micro$oft
precisam de hardware cada vez mais potentes? Um programador que trabalha
na Micro$oft não deve ser nenhum José Mané, será que ele não tem
capacidade de escrever um software levinho? Será que essas megaempresas
de software não têm algum esquema com megaempresas de hardware? Estes
softwares são pesados porque necessitam ser assim ou isso é de propósito?
   Ficam essas perguntas no ar...

   Mas voltando ao FreeSoftware. Minha modesta maquininha aqui vai durar
anos porque eu uso FreeSoftware e esse tipo de software não precisa ser
pesado, não precisa ter interfaces que encham nossos olhos com tanta
beleza, não precisa de marketing, não precisa derrubar o concorrente. A
única coisa que o FreeSoftware precisa fazer é aquilo que ele se presta a
fazer. Sem firulas ou outras gracinhas.

   Mas por que diabos uma pessoa faz FreeSoftware? Vou responder de uma
maneira que pessoas de qualquer idade e qualquer região do Brasil
entendenda: Porque programar é legal! É arretado de bão! É maneiro! É
bacana! É massa! É bom pra chuchu! É uma brasa, mora?

   Algumas pessoas amam programar. E também amam quando alguém gosta
de seus programas, amam mais ainda quando muitas pessoas usam e gostam de
seus programas.

   E se o cara pegou um programa e gostou muito dele, mas acha que está
faltando aquela funcionalidade. Ele pode pegar o código-fonte e
implementar a funcionalidade desejada por si próprio. Pois FreeSoftware
tem que ter código-fonte.

   Outra coisa interessante é que você não precisa pagar pelo
FreeSoftware! Isso mesmo! Não precisa pagar pelo software!! Você estuda
numa escola que tem um laboratório de informática? Já parou pra pensar em
quanto dinheiro foi gasto para pagar a licença de todas aquelas máquinas
rodando Micro$oft Windows, Micro$oft Office, etc. Imagine se todas
aquelas máquinas usassem Software Livre. UAU!! Quanto dinheiro
economizado!!! Agora vamos mais longe... Imagine os departamentos
públicos, tente mentalizar quantos computadores existem nestes
departamentos. Muitos, né? Agora pense no dinheiro gasto com as licenças.
Muito também... Agora uma coisa que você pode não ter pensado é que esse
dinheiro é PÚ-BLI-CO! É seu dinheiro! É nosso dinheiro!

   Se o governo usasse Software Livre, não gastaria rios de dinheiro com
licenças de softwares proprietários. E o dinheiro economizado poderia ser
investido, por exemplo, no setor de educação básica. Dando mais valor aos
professores, aqueles profissionais que formarão os profissionais de
amanhã... E se o governo investisse o que devia em educação não iria
precisar ficar inventando essa tal de cota pra gente que tem pele dessa ou
daquela cor. As pessoas teriam acesso a educação e chances para aprender
a ser um bom profissional.

   Algumas pessoas podem falar "Ai que gracinha, o meleu é tão sonhador."
ou até mesmo "Putz! Coitado desse meleu. Quando ele precisar pagar suas
contas ele vai mudar de idéia.". Bom... é por causa de "sonhadores" como
eu que você está lendo esse texto. É por causa deles que você usa a
Internet. E é por causa desses "malucos-que-trabalham-de-graça" que eu
sei tudo que sei. Eu não tenho dinheiro pra gastar fazendo cursos, tudo
que aprendi veio da Internet, com material preparado por estes "malucos".
E aqui estou eu, mais um "maluco-que-trabalha-de-graça", disponibilizando
material pra você usar livremente, da maneira que achar melhor!

   Espero que você também se torne uma dessas pessoas que acham que podem
fazer algum trabalho de útil para outras pessoas e não ficar apenas se
preocupando em acumular riquezas.

   Mais informações sobre FreeSoftware em http://www.gnu.org
